---
title: 如何安全高效地删除大量无用数据
date: 2020-06-26 16:56:24
tags: 
  - MySQL
---
<meta name="referrer" content="no-referrer" />

为了防止单张表过大，很多情况下，我们需要对历史数据做归档或者删除操作。那么如何高效删除大量无用数据呢？

## 几种数据删除形式

### 删除表

如果是某张表（假如表名为 t20）的数据和表结构都不需要使用了，那么可以考虑 drop 掉。出于安全考虑，建议的步骤如下：

1、首先将表名改为 t20_bak_20200626：
```
alter table t20 rename t20_bak_20200626;
```
2、然后等待半个月，观察是否有程序因为找不到表 t20 而报错；
3、如果没有跟表 t20 相关的报错，则半个月后直接 drop 掉 t20_bak_20200626：
```
drop table t20_bak_20200626;
```

### 清空表

如果是某张表（假如表名为 t20）的历史数据不需要使用了，要做一次清空，则可以考虑使用 truncate。

1、创建一张与 t20 表结构相同的临时表：
```
create table t20_bak_20200626 like t20;
```

2、并将数据拷贝到临时表：
```
insert into t20_bak_20200626  select * from t20;
```
3、再清空该表：
```
truncate table t20;
```

4、如果空间不够，观察半个月后，考虑转移 t20_bak_20200626 的数据到备份机器上。然后删除表 t20_bak_20200626：
```
drop table t20_bak_20200626;
```

>需要清空表而使用 delete from table_name，导致主从延迟和磁盘 IO 跑满的情况。 
>原因是 binlog 为行模式的情况下，执行全表 delete 会生成每一行对应的删除操作，因此可能导致单个删除事务非常大。
>而 truncate 可以理解为 drop + create，在 binlog 为 row 模式的情况下，也只会产生一行 truncate 操作。
>所以，建议清空表时使用 truncate 而不使用 delete。

### 非分区表删除部分记录

实际更多的情况，我们是需要删除表中一部分数据，在没有配置分区表的情况下，就只能用 delete 了。也许我们有时会发现，在 delete 很多数据后，实际表文件大小没变化。这是什么原因呢？

原因是，如果通过 delete 删除某条记录，InnoDB 引擎会把这条记录标记为删除，但是磁盘文件的大小并不会缩小。如果之后要在这中间插入一条数据，则可以复用这个位置，如果一直没有数据插入，就会形成一个 “空洞”。因此 delete 命令是不能回收空间的，这也是 delete 后表文件大小没变化的原因。

对于非分区表删除部分记录（比如删除 2017 年之前的数据，语句为：delete from table_name where date<‘2017-01-01’;），建议的步骤是：

1、首先备份全表；
2、确保 date 字段有索引，如果没有索引，则需要添加索引（目的是避免执行删除命令时，全表扫描）；
3、如果要删除的数据比较多，建议写一个循环，每次删除满足条件记录的 1000 条（目的是避免大事务），删完为止：

```
delete from table_name where date<'2017-01-01' limit 1000;
```

4、最后重建表（目的是释放表空间，但是会锁表，建议在业务低峰执行）：

```
alter table table_name engine=InnoDB;
或者 optimize table table_name;
```

### 分区表删除部分分区

从 MySQL 5.1 开始，支持分区。MySQL 分区是指将一张表按照某种规则（比如时间范围或者哈希等），划分为多个区块，各个区块所属的数据文件是相互独立的。

比如对于一些日志表，我们可以创建成分区表，建表语句如下：

```
drop table if exists t20_log ;

CREATE TABLE t20_log (
	id INT,
	log_info VARCHAR (100),
	date datetime
) ENGINE = INNODB PARTITION BY RANGE (YEAR(date))(
	PARTITION p2016
	VALUES
		less THAN (2017),
		PARTITION p2017
	VALUES
		less THAN (2018),
		PARTITION p2018
	VALUES
		less THAN (2019),
        PARTITION p2019
    VALUES
		less THAN (2020),
        PARTITION p2020
    VALUES
    	less THAN (2021)
);
```

在上表的分区表中，表示：

当日期的年份小于 2017 时，则数据存放在 p2016 分区；
当日期的年份大于等于 2017 小于 2018 时，则数据存放在 p2017 分区；
当日期的年份大于等于 2018 小于 2019 时，则数据存放在 p2018 分区。
当日期的年份大于等于 2019 小于 2020 时，则数据存放在 p2019 分区。
当日期的年份大于等于 2020 小于 2021 时，则数据存放在 p2020 分区。

```
insert into t20_log select 1,'aaa','2016-01-01';
insert into t20_log select 2,'bbb','2016-06-01';
insert into t20_log select 3,'ccc','2017-01-01';
insert into t20_log select 4,'ddd','2018-01-01';

select TABLE_SCHEMA,TABLE_NAME,PARTITION_NAME,TABLE_ROWS from information_schema.partitions where table_schema='study' and table_name='t20_log';
```

我们查询下 t20_log 全表的数据：

```
select * from t20_log;
```

比如上面例子中 t20_log 需要删除 2016 年全年的数据，那么可以直接把 p2016 分区 drop 掉：


相对慢慢 delete，这种方式删除历史数据效率高很多。

因此，对于要经常删除历史数据的表，建议配置成分区表。以方便后续历史数据删除。

## 总结


（1）如果要清空表，建议使用 truncate，而不使用 delete。
原因是 binlog 为行模式的情况下，执行全表 delete 会生成每一行对应的删除操作，因此可能导致单个删除事务非常大。而 truncate 可以理解为 drop + create，在 binlog 为 row 模式的情况下，也只会产生一行 truncate 操作。所以，建议清空表时使用 truncate 而不使用 delete。

（2）本节提到了几种常见删除数据的情况，并提供了一些方法，其核心是删除前，需要备份数据。以防万一，另外就是尽可能的去避免删除数据时产生大事务。

考虑到非分区表删除部分记录会比较麻烦，因此如果知道某张表（比如日志类表）会进程删除几年前的数据，那么建议设置成分区表，删除历史数据将非常方便高效。
