---
title: 如何优化超大的分页查询？
date: 2020-07-25 16:56:24
tags: 
  - SQL优化
  - MySQL
---

## 背景

在你开发程序的时候，使用 LIMIT 子句做分页查询可能是非常频繁的，这是一个非常常见的业务场景。那你在使用 limit 子句的时候有没有遇到过什么问题呢，比如说性能不好？

在我处理相关分页查询时，曾经遇到过不少由于分页查询性能差，需要优化的案例。那常见的原因基本上也都是**分页过多**。

## 过大的分页查询为什么会慢

下面我们先构造一个例子：

```sql
#先创建一张MySQL表
CREATE TABLE `limit_optimize_tbl` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `account` varchar(50) NOT NULL,
  `order_id` varchar(100) NOT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=2000002 DEFAULT CHARSET=utf8

create index idx_account on limit_optimize_tbl(account);
create index idx_order_id on limit_optimize_tbl(order_id);

#创建一个插入数据的存储过程
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE limit_optimize_test()
BEGIN
    DECLARE i INT;
    SET i=1000000;
    WHILE i<=3000000 DO
        INSERT INTO limit_optimize_tbl(account,order_id) VALUES('test_123',concat('order', i));
        SET i=i+1;
    END WHILE;
END
//
DELIMITER ;

#调用存储过程，插入200万行数据
call limit_optimize_test();
```

下面的这行 SQL 是一个常见的分页查询的语句：
```sql
select * from limit_optimize_tbl order by order_id limit 1000000,10;
```

这种写法是最简单的，但同时也是最容易出问题的。

曾经有人做过调查，用户在浏览前端页面时，假如这个页面是分页浏览的（例如淘宝），用户只会浏览前面几页，一般翻页超过 10 页很多人就开始表现的不耐烦了。

在翻页比较少的情况下，LIMIT 子句并不会表现出性能问题。

但是假如用户要直接跳到最后一页呢？

通常情况下，由于要保证所有的页面都可以正常跳转，因此可能不会使用如下这种语句：

```sql
select * from limit_optimize_tbl order by order_id desc limit 0,10;
```
而是继续采用正序顺序做分页查询：
```sql
select * from limit_optimize_tbl order by order_id limit 1000000,10;
```
采用这种 SQL 查询的话，此时从 MySQL 中取出这 10 行数据的代价是非常大的，需要先排序出前面 1000010 条记录，然后抛弃前面的 1000000 条。

查询数据和排序的代价非常高。

我们再来看一下上面这个 SQL 语句的执行计划：

```sql
explain select * from limit_optimize_tbl order by order_id limit 0,10 -- 命中索引
explain select * from limit_optimize_tbl order by order_id limit 1000000,10 -- 全表扫描
```
从执行计划中你可以看到，在大分页的时候，MySQL 并没有走索引扫描，而是使用了全表扫描的方式。

那这又是为什么呢？

MySQL 数据库采用了基于代价的查询优化器，而查询代价的估算是基于 CPU 代价和 IO 代价。由于现在机械硬盘还没有被完全淘汰掉，因此在类似这种局部扫描的动作中，随机 IO 的代价，仍然被 MySQL 的查询优化器认为是非常高的。

对于局部扫描，MySQL 会根据数据量的情况和数据获取的条件，去做代价估算，决定是采用顺序扫描还是随机读取存储系统。

**如果 MySQL 在查询代价估算中，认为采取顺序扫描方式比局部随机扫描的效率更高的话，就会放弃索引，转向顺序扫描的方式。**

这就是为什么在大分页中 MySQL 数据库走了全表扫描的原因。

基于上述理论，对与分页查询，初始数据量大小和数据获取条件的不同，将导致数据偏移量存在一个**临界值**，小于该临界值是采取索引方式，到达该临界值后，将采取全表扫描方式

由于 MySQL 的查询优化器的算法核心我们是无法人工干预的，因此我们的优化思路应该着眼于**如何让分页维持在最佳的效率区间**。

优化可以从两个角度进行分析：SQL 改写优化与业务角度优化。

## SQL 改写优化

### 索引覆盖

由于索引是有序的，因此这种优化方式的思路是直接在索引上完成排序和分页的操作。

先来说说什么是覆盖索引。如果一个SQL语句，通过索引即可直接获取查询结果，而不再需要回表查询，就称这个索引覆盖了这条 SQL 语句。也就是平时所说的不需要回表操作。

在 MySQL 数据库中使用执行计划查看，如果 extra 这一列中显示 Using index，就表示这条 SQL 语句使用了覆盖索引。

```sql
explain select * from limit_optimize_tbl order by order_id limit 1000000,10 -- 全表扫描
explain select id from limit_optimize_tbl order by order_id limit 1000000,10 -- 命中索引
explain select order_id from limit_optimize_tbl order by order_id limit 1000000,10 -- 命中索引
```

### 子查询优化

由于在 SELECT 语句中我们很少会只查询某一两个列，因此上述覆盖索引的适用范围就比较有限。

可以通过将分页的 SQL 语句改写成子查询的方法获得性能的提升：

```sql
select * from limit_optimize_tbl where id>=(select id from limit_optimize_tbl order by order_id limit 1000000,1) limit 10;
```

不知道你有没有观察到，这种优化方法也有其局限性：

- 首先，分页的数据必须是连续的
- 其次，WHERE 子句里面不能再添加别的条件

### 延迟关联

和上述子查询的做法类似，我们也可以使用 JOIN 的语法，**先在索引上完成分页的操作，然后再回表获取需要的数据列**。
```sql
select a.* from limit_optimize_tbl a join (select id from limit_optimize_tbl order by order_id limit 1000000,10) b on a.id=b.id;
```
你可以和上一小节的子查询优化的方式做个对比，在采用了 JOIN 语法改写之后，上面的两个限制都解除了，并且 SQL 的执行效率没有损失。

### 记录书签

和上述使用覆盖索引的思路不同，记录书签的优化思路是使用书签记录上一页数据的位置，下次分页时直接从这个书签的位置开始扫描，从而避免 MySQL 扫描大量的数据行再丢弃的操作。

示例如下：

```sql
select * from limit_optimize_tbl where id>=1000001 limit 0,10;
select * from limit_optimize_tbl where order_id>='order2000000' limit 0,10;
```

这里要给你提个醒，如果没有使用主键索引或唯一索引做这个书签，排序的字段有大量重复值的情况下，输出的结果不一定是准确的，不适合使用这种写法。

### 反向查找

反向查找即我们在本文的开头提到的例子：

```sql
select * from limit_optimize_tbl order by order_id desc limit 0,10;
```

这种优化的思路来自于二分查找，也就是说，当偏移量超过记录数的一半时，就可以使用这种写法来获得性能的提升。

不过这种方法需要在分页前知道符合条件的总的记录条数，但是在 InnoDB 存储引擎中，COUNT (*) 的开销其实也不小。因此建议你仅在一些特殊情况下选用，例如直接跳到尾页。

## 业务角度优化

下面我们一起来看看从业务角度如何优化大分页查询。

其实这个优化思路要看具体的业务内容，业务是千变万化的，因此本文中提到的这几个案例，不一定就适合你们公司的业务类型，只是起个抛砖引玉的作用。

###  翻页限制

**不允许翻过多的页**: 一言以蔽之，就是不给你查了。把 LIMIT 分页的偏移量做一个限制，超过某个阈值就停止。
**流式分页** : 这种分页方式比较适用于移动端，即只能一页一页的向前或向后加载，不提供跳转的功能。

## 小结

今天我给你介绍了大分页查询性能不佳的原因，和优化的几个思路。
总的来说，大分页的优化思路就是让分页的 SQL 语句尽量在最佳的性能区间内执行，不要触发全表顺序扫描，也不要扫描太多的数据行。SQL 的优化有两个方向，一个是 SQL 语义的优化，另一个是从业务角度对 SQL 语句进行优化。

SQL语义的优化所能发挥的功力有限，在 SQL 优化的工作中大概只有 3 成的 SQL 能通过 SQL 的改写完成优化；而从业务角度的调优占了有 7 成。因此在对 SQL 语句进行优化时，不妨多从业务角度入手，想想看有没有好的解决方案。








