---
title: 普通索引和唯一索引有哪些区别？
date: 2019-02-03 16:56:24
tags: 
  - MySQL
---
<meta name="referrer" content="no-referrer" />

## 前言

对于普通索引和唯一索引的区别，也许你已经知道：有普通索引的字段可以写入重复的值，而有唯一索引的字段不可以写入重复的值。

其实对于 MySQL 来说，不止这一种区别。

今天我们就再深入探究一下普通索引和唯一索引的区别。

在讨论两者的区别前，我们首先学习一下 Insert Buffer 和 Change Buffer。

## Insert Buffer
对于非聚集索引的插入时，先判断插入的非聚集索引页是否在缓冲池中。
- 如果在，则直接插入；
- 如果不在，则先放入 Insert Buffer 中，然后再以一定频率和情况进行 Insert Buffer 和辅助索引页子节点的 merge 操作。

这时通常能将多个插入合并到一个操作中（因为在一个索引页中），就大大提高了非聚集索引的插入性能。

### 为什么要增加 Insert Buffer？
增加 Insert Buffer 有两个好处：
- 减少磁盘的离散读取
- 将多次插入合并为一次操作

但是得注意的是，使用 Insert Buffer 得满足两个条件：

- 索引是辅助索引
- 索引不是唯一

##Change Buffer
InnoDB 从 1.0.x 版本开始引入了 Change Buffer，可以算是对 Insert Buffer 的升级。从这个版本开始，InnoDB 存储引擎可以对 insert、delete、update 都进行缓存。

影响参数有两个：

- innodb_change_buffering：确定哪些场景使用 Change Buffer，它的值包含：none、inserts、deletes、changes、purges、all。默认为 all，表示启用所有。

- innodb_change_buffer_max_size：控制 Change Buffer 最大使用内存占总 buffer pool 的百分比。默认25，表示最多可以使用 buffer pool 的 25%，最大值50。

跟 Insert Buffer 一样，Change Buffer 也得满足这两个条件：

- 索引是辅助索引
- 索引不是唯一

### 为什么唯一索引的更新不使用 Change Buffer ?

原因：唯一索引必须要将数据页读入内存才能判断是否违反唯一性约束。如果都已经读入到内存了，那直接更新内存会更快，就没必要使用 Change Buffer 了。

## 普通索引和唯一索引的区别
通过上面对 Insert Buffer 和 Change Buffer 的了解，也许你已经知道了普通索引和唯一索引的另外一种区别：
**如果对数据有修改操作，则普通索引可以用 Change Buffer，而唯一索引不行。**

在上面讲解 Change Buffer 时，也提到了修改唯一索引必须判断是否违反唯一性约束，其实在 RR隔离级别下，可能会出现一个比较严重的问题：死锁。

## 查询过程两者的区别

- 对于普通索引，查找到满足条件的第一个记录，还需要查找下一个记录，直到不满足条件。
- 对于唯一索引来说，查找到第一个记录返回结果就结束了。

但是 InnoDB 是按页从磁盘读取的，所以很大可能根据该普通索引查询的数据都在一个数据页里，
因此如果通过普通索引查找到第一条满足条件所在的数据页，再查找后面的记录很大概率都在之前的数据页里，也就是多了几次内存扫描，实际这种消耗可以忽略不计。

## 区别汇总

- 数据修改时，普通索引可以用 Change Buffer，而唯一索引不行。
- 数据修改时，唯一索引在 RR 隔离级别下，更容易出现死锁。

